维基百科：

> 中间件，又译中介层，是一类提供系统软件和应用软件之间连接、便于软件各部件之间的沟通的软件，应用软件可以借助中间件在不同的技术架构之间共享信息与资源。中间件位于客户机服务器的操作系统之上，管理着计算资源和网络通信。中间件在现代信息技术应用框架如Web服务、面向服务的体系结构等中应用比较广泛，如数据库、Apache的Tomcat，IBM公司的WebSphere,BEA公司的WebLogic应用服务器，东方通的Tong系列中间件等都属于中间件。

提到中间件，在服务端方向工作的同学往往会更直接想到一些具体的，某一领域的中间件比如某个数据库、某个服务容器、某个消息队列、缓存中间件等，
因为这些是我们最直观也是最常用到具体的中间件。

这篇想尝试着聊一聊"中间件"的概念

    计算机科学领域的任何问题都可以通过增加一个间接的中间层来解决。

根据上面的这个经典的且是出处无从考证的理论，其实"中间件"已经可以抽象为一种设计思想或者是规律，
而这种思想在计算机领域中的体现基本可以是无处不在的。

- [1. 从"中间件"概念出发](https://github.com/BBLLMYD/blog/blob/master/blogs/%E6%8A%BD%E8%B1%A1%E4%B9%8B%E4%BA%8E%E2%80%9C%E4%B8%AD%E9%97%B4%E4%BB%B6%E2%80%9D.md#1%E4%BB%8E%E4%B8%AD%E9%97%B4%E4%BB%B6%E6%A6%82%E5%BF%B5%E5%87%BA%E5%8F%91)
- [2. 总结](https://github.com/BBLLMYD/blog/blob/master/blogs/%E6%8A%BD%E8%B1%A1%E4%B9%8B%E4%BA%8E%E2%80%9C%E4%B8%AD%E9%97%B4%E4%BB%B6%E2%80%9D.md#2%E6%80%BB%E7%BB%93)

--- 

### 1.从"中间件"概念出发

既然"计算机科学领域的任何问题都可以通过增加一个间接的中间层来解决"，
那么是不是可以理解每一个具体出现的"中间层"的角色的出现都是为了解决某一个或者一类问题呢？

- DB的出现是为了数据存储、持久化和检索的目的；

- 磁盘是为了解决数据持久化问题；

- 内存的出现是为了解决磁盘IO速度的问题；

- JVM的出现是为了解决应用程序内存管理的问题；

- TCP规范为了解决可靠通信问题；

- MQ解决各种场景下异步通信、解耦的问题；

- 数字证书的出现是为了解决通信安全的问题；

... ...

**以发展和演进过程中不断出现的问题来驱动中间件或者中间件标准的形成。**

> 中间件的概念是随着技术的发展而发展的

随着技术的发展，每一个“中间件”的问世是大都为了解决某一个/类问题或者达成某个/类目的，或是解决特定场景下的痛点。

**当问题覆盖的面积比较大，那么也就自然需要出现一些权威标准来规范和发展具体的实现。**
从这个角度来说，其实大到分布式业务系统中常见的“消息队列”，
小到应用程序中的一个“代理类”的实现，**广义上都可以称之为一个“中间件”。**

---

业务系统逐渐进行，业务反复迭代，我们的软件架构和代码可能也会变得越来越难以维护。

所以当我们在迭代过程中引入各种“中间件”的时候，既然注意业务代码有良好的扩展性，
同时我觉得更重要的是尽量不要以提高代码复杂度为代价，
因为代码虽然是机器来运行但是最终也总是人来读的。

所以在业务系统中，常见的中间件往往有一个设计上的基础原则：**将具体业务和底层逻辑解耦的组件**。

Java语言的推广很大程度上得力于它的内存管理机制，JVM作为一个中间件，让程序开发者能够不需要关心业务之外的内存管理这种事，
一方面降低了开发的风险，自然又能够快速的迭代业务。

业务系统中引入中间件的目的：

- 缩短应用的开发周期，减少系统初期的建设成本，降低应用开发的失败率

- 节约应用的开发成本，保护已有的投资，简化应用集成，减少维护费用

- 提高应用的开发质量， 保证技术进步的连续性，增强应用的生命力

以上一些自然是中间件可以带来的累累硕果，于此同时这些词汇也让我觉得，和眼下的云原声的一些趋势非常match，
我认为云原声的概念，正在成为"中间件"概念的集大成者。业务系统的自建基础设施等一些方面如果跟不上云原生的脚步，应该不是一个好的事情。

--- 

### 2.总结

各种"中间件"是技术发展过程中的硕果，而且是一个持续的过程，"书籍是人类进步的阶梯"，
我认为在技术发展的过程中，出现的各种优秀中间件也是一个个巨人的肩膀。
