
网络协议这种基础设施的内容，在网络世界上一旦广泛普及开，随着时间推移那么它的惯性是一定是很庞大的。
尤其是经过很多检验和历练的成熟协议，通常是很难做到大范围取代的。

无论从使用角度还是普及的范围，TCP都是作为应用层在实现可靠传输时的一个优秀的基础设施。
事务总是有两面性，基于TCP的可靠传输协议做的再好普及的再广泛，也要认清它也一定会有着相应的局限。
**TCP做到可靠传输特性的同时，也必然受制于TCP实现可靠传输所采用的算法和手段。**

下面是QUIC在维基百科的部分描述：

> 快速UDP网络连接（英语：Quick UDP Internet Connections，缩写：QUIC）是一种实验性的网络传输协议。由Google开发，在2013年实现。QUIC使用UDP协议，它在两个端点间创建连线，且支持多路复用连线。在设计之初，QUIC希望能够提供基于TLS/DTLS的网络安全保护，减少数据传输及创建连线时的延迟时间，双向控制带宽，以避免网络拥塞。Google希望使用这个协议来取代HTTPS/HTTP协议，使网页传输速度加快，计划将QUIC提交至互联网工程任务小组（IETF），让它成为下一代的正式网络规范。2015年6月，QUIC的网络草案被正式提交至互联网工程任务组。2018 年 10 月，互联网工程任务组 HTTP 及 QUIC 工作小组正式将基于 QUIC 协议的 HTTP（英语：HTTP over QUIC）重命名为HTTP/3以为确立下一代规范做准备。

但是我认为在基础协议层面上的创新，一定是非常优秀的行为也是一种优秀的创新精神，
尤其是在已有的设施已经有了足够的权威认可和普及度的情况下。
这种方向的创新一旦有了突破和普及，对整个社会运作效率都可能有着大的改善，
当然这么666的事也一定需要足够的成本和人才来支持，有着不太可控的投入产出比，所以这也不是谁都有能力并且有意愿去做的一件事情，甚至可能还需要一定的社会责任感的。

QUIC是基于UDP协议为基础而做的一种实现可靠传输特性的协议。
所以我觉得QUIC放在传输层好像不合适，而放在应用层好像也不是特被合适。
而且这看起来其实是有点奇怪的，传输层就不是个可靠协议基础，在应用层又哪里来的可靠特性的保障呢？
其实可靠的保证都是主要依赖算法层面的设计，原生UDP没有Delievery Garuantee，也没有顺序保证，
比如UDP数据包+序列号，或者UDP数据包+时间戳，在UDP基础上设计协议报头等，有了数据就有算法操作，也就能为实现一些机制需求提供基础的可能性。

QUIC协议实现算法上非常复杂，为了实现基于UDP传输的可靠性，它基本上实现并改进了整个TCP协议的功能，
包括序列号，重传，拥塞控制，流量控制等机制。

这一篇就从下面几个方面简单说一说QUIC协议相关的内容

- [1. 已经有可靠的TCP为什么还要QUIC]()
- [2. QUIC协议都有哪些主要新特性]()
- [3. 基于QUIC协议的应用]()
- [4. 总结]()

---

### 1.已经有可靠的TCP为什么还要QUIC








### 4.总结

QUIC的普及的阻力是非常大的，TCP在各个层面的渗透的都已经很深了，
所以更大的阻力可能是协议相关的上下文配套设施，如nat、在IP层上启用新协议等。
想要取代TCP基本是不太可能的事情，而且我认为也没有必要，特性不同一定也有不同的场景适用，没有绝对的高低只有相对的适配。
但是对于有技术实力和创新精神的公司来说，从在局域范围开始对QUIC协议的应用应该是会逐渐多的，
毕竟协议本身的特性一定存在有更适合更匹配的场景。
