之前在对[分布式应用](https://github.com/BBLLMYD/blog/blob/master/blogs/%E6%8A%BD%E8%B1%A1%E4%B9%8B%E4%BA%8E%E2%80%9C%E5%88%86%E5%B8%83%E5%BC%8F%E5%BA%94%E7%94%A8%E2%80%9D.md)
的一篇文章里，展开过在工程应用中的比如冗余副本、类分布式事务场景的一致性内容，讲的是工程上常见关于数据上的一致性。

这次想说的是更抽象的“一致性”的概念，没那么具体但是我觉得更重要一些，从微观到宏观角度，关于“一致性”在应用、系统、架构、组织中的重要性。

- [1.一致性在微系统中的体现](https://github.com/BBLLMYD/blog/blob/master/blogs/%E7%B3%BB%E7%BB%9F%7C%E6%9E%B6%E6%9E%84%7C%E7%BB%84%E7%BB%87%E4%B8%AD%E7%9A%84%E4%B8%80%E8%87%B4%E6%80%A7.md#1-%E4%B8%80%E8%87%B4%E6%80%A7%E5%9C%A8%E5%BE%AE%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E4%B8%AD%E7%9A%84%E4%BD%93%E7%8E%B0)
- [2.一致性在组织/架构/系统中的影响](https://github.com/BBLLMYD/blog/blob/master/blogs/%E7%B3%BB%E7%BB%9F%7C%E6%9E%B6%E6%9E%84%7C%E7%BB%84%E7%BB%87%E4%B8%AD%E7%9A%84%E4%B8%80%E8%87%B4%E6%80%A7.md#2-%E4%B8%80%E8%87%B4%E6%80%A7%E5%9C%A8%E7%BB%84%E7%BB%87%E6%9E%B6%E6%9E%84%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E4%B8%AD%E7%9A%84%E5%BD%B1%E5%93%8D)
- [3.总结/其他](https://github.com/BBLLMYD/blog/blob/master/blogs/%E7%B3%BB%E7%BB%9F%7C%E6%9E%B6%E6%9E%84%7C%E7%BB%84%E7%BB%87%E4%B8%AD%E7%9A%84%E4%B8%80%E8%87%B4%E6%80%A7.md#3-%E6%80%BB%E7%BB%93%E5%85%B6%E4%BB%96)

---

## 1. 一致性在微系统中的体现

### 1.1 在某语言中的理念设计一致性

写代码的人就先从最基础的语言说起。

比如Java的设计哲学：Write Once, Run Anywhere，一次编写导出运行，为了这个基础目标，抽出了一层设计出了JVM层级，并且又是以一种抽象的形式来设计，让JVM的扩展实现也充满生机，
所以Java不止各种框架组件的类充满了Interface，连JVM本身都是个Interface。这种从上到下从里到外**贯穿统一的强扩展性设计基础**
形成了从设计到现在的强大生态系，是一种单一设计风格淋漓尽致的体现。

又比如Python，核心以简洁、优雅、轻量、弱约束为目标，有这些特性基础，极大提高了开发效率，并且代码看着舒服，表达能力强且简洁的语言本身显得更“高级”，也更适合普适阅读。
语言本身着重不执着在程序领域强调的的扩展性、鲁棒性等，这些特性也吸引了很多编程相关的非编程专业的人来建设和参与，在数学、和目前最热的AI生态都集中爆发扩展。

我想说的是因为某单一语言的理念设计一定是完备且完全体现设计哲学的，因为的作者基本唯一，或者说不存在不一致，不存在不一致就代表不存在分歧，
**代表某一种风格和设计思想的强一致的彻底体现和释放**。

### 1.2 应用构建

在语言的基础上的下一步，构建应用。无论是脚手架比如Spring的设计和开发、某一大型业务系统的设计和开发。

Spring作为基建层的开源项目贡献者当然是众多的，但是不影响Spring本身的越来越优秀和强壮，
为什么呢，因为大家都在按照**Spring本身的语言**来添砖加瓦，这里我说的语言可不是Java。这正是在一个方向上力往一处使的效果体现。
你能想象一下Spring如果充斥着乱七八糟的设计风格（这里说明一下风格可能不存在主观上的好坏，风格有的是体现利弊，在这里更强调的是
**统一**），我们还会以Spring为基础框架扩展应用吗？

如果在协作开发一个大型业务系统过程里，存在和强烈的风格不统一，对于系统长期的维护性来说是个灾难，对于系统的负责人也是失职或把控的偏差。
我恰恰认为对于任何系统， 可维护性要放在首位（当然可能分阶段，但是可维护性的重要性可阶段性让位但是长期一定是极其重要的）。
我们常说的顶层设计，其实就是适配应用所在上下文环境一个存在风格和系统演进走向。

在日常维护的一个业务代码库中，抛去使用语言本身，如果是风格很统一的project，我们应该都会认为很优雅，也会维护的很舒服和健康。

---

## 2. 一致性在组织/架构/系统中的影响

在一个组织中，不管大小，也要形成一定程度上的一致性，才有系统性的整体性力量去完成某些任务和指标。
如果一个人脑子动而手不动，这个人就不够健康。

如果组织没有足够的一致性，无论大小，在这个组织所面对的上下文中，它一定不能很顺畅健康的完成任务/目标，要么动作变形，要么可能就不及格。

如果面对任务是既定的，一致性强的组织可能会游刃有余，一致性弱的组织可能强差人意。

一致性越高，凝聚力就越强，能量不仅不耗散反而越大，一致性很强的组织/架构，如果再加上组织的每个元素的素质水平线在不低的位置，就是一个强大的生命力。

---

## 3. 总结/其他

“涌现”这个词在AI生态爆发的阶段很经常被人提到，涌现不只是单纯的量变引起质变，
实际是简单的基础元素够多了+有结构的相互作用，而产生了单个元素所不具备的全新性质，“涌现”是每一个没有离散组织的基础元素协同共同构建的现象。

我认为理解了一致性的重要，对生活和工作都有一个启发的视角。







